title: Imigani migufi
author: Sibomana Antoine

Inyamibwa y'imboro ni ishyutswe.

Akaboro gato karuta agatsinsino.

Inzigo y'imboro ihozwa indi.

"Uhawe aryarya" ni imboro ya Mungengabo.

Ijambo ribi rikura imboro mu gituba.

Utazi ikimuhatse areba imboro ya se igitsure.

Uwambaye ubusa ni we ugira imboro ndende.

Ubonye impare vuba ayibohera uruhago.

Imboro y'umutindi isiga abana bashira ikajya gushaka abandi.

Ushaka ko imboro zambuka umugezi abanza igituba hakurya.

Barihima ba Mujinya yasanze bamwendera umugora yica imboro.

Ikibya cy'undi kirakandika.

Impyisi irirya, ntirya ababya yayo.

Utazi Umurera amureresa ababya imbere.

Uko umugabo aguye si ko amabya ameneka.

Abasobetse imisumbi ntibaba bagihishanye amabya.

Babona zireresa amabya bakagira ngo zimya zose.

Imbeba ikubise amabya ku ishyiga iti, "nanga ko ibyaha bihora byandaraye".

Utinura itari iye ayigeza ku mabya.

Nshimwe y'umugore ibyimbisha igituba.

Umubyeyi gito aremaza umwana igituba.

Usuzugura agatuba ka mukeba kakagutwara umugabo.

Umujindiri w'igituba uvura imboro ikirungurira.

Nyirambigira-mbizi yiciye ururasago ku gituba rwanze kuva ata, "ay'ubusa n'ejo nzongera"

Ibiguma y'umushino imira imikangara y'imboro itanu.

Imishishi y'imishino ntishira inogonora.

Urugo rwarazwe imishino, umwana avukana itanu.

Iyo agashesho kashize agashino gashora ihene.

Iyo agashungo gashize agashino kayora ivu.

Inkunzi y'umuryango ikora rugongo.

Amenyo amerera ku majigo, inkoni igashibuka ku gishyitsi, imishino igashibuka kuri rugongo.

Nshimwe y'umukobwa ikobora injuma.

Indarikizi y'injuma ipfa yiseguye inzira.

Aberekeranye ntibabura kwendana.

Wanga kwenda umuja bugacya atwite.

Umurambirwa w'iminsi yenda umurwayi.

Indyarya ebyiri iyo ziraranye bucya ntayenze indi.

Ukora icyo azi yendwa ahetse.

N'uwendeye nyina mu nyenga yaramenyekanye.

Umugeni w'umunyabugugu yenderwa ubusa.

Umunyagihango yenze umunyakanapfu ati, "ntumpenze turaguriranye".

Umunyazi wa cyane yikururira abaswitse.

Inkururarusya iswika nuyirasenge.

Isazi yaswitse urutare iti, "birabe ntangare ntanga yanye".

Imihini iruhira imyuko, inyaga zikaruhira ibinyogote, abakunnyi bakaruhira abaswitsi.

Umwana w'umukene akuna acanye.

Umukunnyi mutindi akunira impare.

Ntawe ubura ishyano ashyukwa.

Umushyukwe w'umukobwa ushirira mu itako.

Uwirinda imishyukwe y'umusore ayinyarira vuba.


Umpangare Nguhangare - 1991, Urup. 7.